

# 馮諾依曼架構

也稱為 von Neumann 架構，是一種通用電腦架構，是現代電腦設計的基石之一。這種架構最初由匈牙利數學家和物理學家約翰·馮·諾依曼（John von Neumann）於1945年提出，並在其著作《First Draft of a Report on the EDVAC》中詳細描述。

馮·諾依曼架構的主要特點包括：

1. 程式、資料的最終形態都是二進位編碼，程式和資料都是以二進位方式儲存在記憶體中的，二進位編碼也是電腦能夠所辨識和執行的編碼。 （可執行二進位檔案 eg：.exe）
2. 程式、資料和指令序列，都是事先存在記憶體中，以便於電腦在工作時能夠高速地從記憶體中提取指令並加以分析和執行。 
3. 確定了電腦的五個基本組成部分：運算器、控制器、記憶體、輸入設備、輸出設備




## 運算器

首先電腦要有運算處理資料的能力，所以需要一個處理單元來完成各種算數運算和邏輯運算，
這就是算術邏輯單元（Arithmetic Logic Unit，ALU）。 
ALU的主要功能就是在控制訊號的作用下，完成加、減、乘、除等算術運算
以及與、或、非、異或等邏輯運算以及移位、補位等運算。

運算器的主要部件就是ALU，運算器的處理對像是數據，所以數據的長度以及數據的表示方法，對運算器的影響很大。 
大多數通用電腦是以16、32、64位元資料作為運算器一次處理資料的長度。 
能夠對一個資料的所有位元同時處理運算器稱為平行運算器，一次只能對資料的一個位元處理的運算器稱為串列運算器。

運算器與其他部分的關係：

電腦運算時，運算器的操作對象和操作種類由控制器決定。 
運算器操作的資料從記憶體中讀取，處理的結果再寫入記憶體（或暫時存放在內部暫存器中），
而且運算器對記憶體資料的讀寫是由控制器來進行的。

## 控制器

控制器又稱為控制單元（Control Unit），是電腦的神經中樞和指揮中心，
只有在控制器的控制下，整台電腦才能夠有條不紊地工作、自動執行程式。

控制器的工作流程為：從記憶體取指令、翻譯指令、分析指令，
然後根據指令的記憶體向有關部件發送控制指令，控制相關部件執行指令所包含的操作。

控制器和運算器共同組成中央處理器（Central Processing Unit），
CPU是一塊超大規模積體電路，是電腦運算核心和控制核心，CPU的主要功能是解釋電腦指令以及處理資料。


## 記憶體

記憶體的主要功能是存儲程式和各種數據，並且能夠在電腦運行過程高速、自動地完成程序或者數據的存儲，
存儲器是有記憶的設備，而且採用倆種穩定狀態的物理器件來記錄存儲信息，
所以電腦中的程式和資料都要轉換成二進位代碼才可以儲存和操作。

記憶體可分為內部記憶體（記憶體）和外部記憶體，兩人在電腦系統中各有用處，以下大概介紹一下兩個種記憶體的特色：

### 內部記憶體

內部記憶體稱為記憶體或主存，是用來存放欲執行的程式和資料。

在電腦內部，程式和資料都是以二進位代碼的形式儲存的，它們均以位元組為單位（8位元）儲存在記憶體中，
一個位元組佔用一個儲存單元，並且每個儲存單元都有唯一的地址號。

> 這裡以位元組（8位元）為儲存單元，就與上面運算器的操作資料的大小連結起來了，16、32、64都是8的倍數


CPU可以直接使用指令對內部記憶體依照位址進行讀寫兩個操作，
讀：將記憶體中某個儲存單元的內容讀出，送入CPU的某個暫存器中；
寫：在控制器的控制下，將 CPU中某暫存器內容傳到某個儲存單元。

注意，記憶體中的資料和位址碼都是二進制數，但是倆者是不同的，
一個位址可以指向一個儲存單元，位址是儲存單元的位置，資料是儲存單元的內容
，資料可以是操作碼、可以是CPU要處理阿資料、也可以是資料的位址，
位址碼的長度由記憶體單元的個數決定。

記憶體的存取速度會直接影響電腦的運算速度，由於CPU是高速元件，但是CPU的速度是受制於記憶體的存取速度的，
所以為了解決CPU和記憶體速度不匹配的問題，在CPU和記憶體直接設定了一種高速緩衝記憶體Cache。
Cache是電腦中的一個高速小容量存儲器，其中存放的是CPU近期要執行的指令和數據，
其訪問速度可以和CPU的速度匹配，一般採用靜態RAM充當Cache

記憶體以運作方式的不同又可以分為兩個部分：

RAM：隨機記憶體，可以被CPU隨機讀取，一般存放CPU將要執行的程式、數據，斷電遺失數據

ROM：唯讀記憶體，只能被CPU讀，不能輕易被CPU寫，用來存放永久性的程式和數據，例如：系統引導程式、監控程式等。 具有掉電非揮發性。


### 外部記憶體

外部記憶體主要來存放」暫時「用不著的程式和數據，可以和記憶體交換資料。

一般是磁碟、光碟、USB、硬碟等。

### 輸入輸出設備

實際上我們操作電腦都是在處理輸入輸出設備。

滑鼠鍵盤是輸入設備、顯示器是輸出設備；

手機觸控螢幕即時輸入裝置又是輸出裝置；

伺服器中網路卡既是輸入設備也是輸出設備；

所有的電腦程式都可以抽象化為輸入設備讀取訊息，透過CPU來執行儲存在記憶體中的程序，結果透過輸出設備回饋給使用者。

